If you take 10,000 people at random, 9,999 have something in common:
Si tomas 10000 personas al azar, 9999 tienen algo en común.
their interests in business lie on or near the Earth's surface.
sus intereses en negocios yacen sobre o cerca de la superficie de la Tierra.
The odd one out is an astronomer, and I am one of that strange breed. (Laughter)
Lo extraño es un astrónomo, y yo soy uno de esa extraña casta. (Risas)
My talk will be in two parts. I'll talk first as an astronomer,
Mi charla será en dos partes. Primero hablaré como astrónomo,
and then as a worried member of the human race. But let's start off by remembering that Darwin showed
y luego como miembro preocupado de la raza humana. Pero comencemos recordando que Darwin demostró
how we're the outcome of four billion years of evolution.
cómo somos el resultado de cuatro billones de años de evolución.
And what we try to do in astronomy and cosmology
Y lo que intentamos hacer en astronomía y cosmología
is to go back before Darwin's simple beginning,
es retroceder hasta antes del simple comienzo de Darwin,
to set our Earth in a cosmic context.
para establecer a nuestra Tierra en un contexto cósmico.
And let me just run through a few slides.
Y déjenme pasar algunas diapositivas.
This was the impact that happened last week on a comet.
Este fue el impacto que ocurrió la semana pasada en un cometa.
If they'd sent a nuke, it would have been rather more spectacular
Si hubieran mandado una atómica, hubiera sido un poco más espectacular
than what actually happened last Monday.
que lo que en realidad ocurrió el Lunes pasado.
So that's another project for NASA.
He ahí otro proyecto para la NASA.
That's Mars from the European Mars Express, and at New Year.
Ese es Marte desde el European Mars Express, y a fin de año.
This artist's impression turned into reality
El dibujo de este artista se convirtió en realidad
when a parachute landed on Titan, Saturn's giant moon.
cuando un paracaídas descendió en Titán, la gigante luna de Saturno.
It landed on the surface. This is pictures taken on the way down.
Aterrizó en la superficie. Estas son imágenes tomadas durante el descenso.
That looks like a coastline.
Eso parece una línea costera.
It is indeed, but the ocean is liquid methane --
Lo es, de hecho, pero el océano es metano líquido --
the temperature minus 170 degrees centigrade.
la temperatura -170 grados centígrados.
If we go beyond our solar system,
Si vamos más allá de nuestro sistema solar,
we've learned that the stars aren't twinkly points of light.
hemos aprendido que las estrellas no son lucecitas tintineantes.
Each one is like a sun with a retinue of planets orbiting around it.
Cada una es como un sol con una colección de planetas orbitando a su alrededor,
And we can see places where stars are forming,
y vemos lugares donde se están formando estrellas,
like the Eagle Nebula. We see stars dying.
como la Nebulosa Aguila. Vemos estrellas muriendo.
In six billion years, the sun will look like that.
En seis billones de años, el sol se verá así.
And some stars die spectacularly in a supernova explosion,
Y algunas estrellas mueren espectacularmente en una explosión supernova,
leaving remnants like that.
dejando despojos así.
On a still bigger scale, we see entire galaxies of stars.
En una escala aún mayor, vemos galaxias enteras de estrellas.
We see entire ecosystems where gas is being recycled.
Vemos enteros ecosistemas donde el gas es reciclado.
And to the cosmologist,
Y para el cosmólogo,
these galaxies are just the atoms, as it were, of the large-scale universe.
estas galaxias son sólo los átomos, así si lo fueran, de la inmensa escala del universo.
This picture shows a patch of sky
esta foto muestra un pedazo de cielo
so small that it would take about 100 patches like it
tan pequeña que requerirían como 100 parches
to cover the full moon in the sky.
para cubrir la luna llena en el cielo.
Through a small telescope, this would look quite blank,
A través de un pequeño telescopio, esto se vería bastante vacío,
but you see here hundreds of little, faint smudges.
pero ven aquí cientos de pequeñas, tenues manchas.
Each is a galaxy, fully like ours or Andromeda,
Cada una es una galaxia, muy parecida a la nuestra o Andrómeda,
which looks so small and faint because its light
pero se ven tan pequeñas y tenues porque su luz
has taken 10 billion light-years to get to us.
recorrió 10 billones de años luz para llegar a nosotros.
The stars in those galaxies probably don't have planets around them.
Las estrellas en esas galaxias probablemente no tienen planetas a su alrededor.
There's scant chance of life there -- that's because there's been no time
La efímera chance de vida allí -- eso es porque no hubo tiempo
for the nuclear fusion in stars to make silicon and carbon and iron,
para la fusión nuclear en las estrellas de hacer silicio y carbono y hierro,
the building blocks of planets and of life.
los bloques de construcción para los planetas y la vida.
We believe that all of this emerged from a Big Bang --
Creemos que todo esto emergió de un Big Bang --
a hot, dense state. So how did that amorphous Big Bang
un estado caliente y denso. Pero, cómo ese amorfo Big Bang
turn into our complex cosmos?
se convirtió en nuestro complejo cosmos?
I'm going to show you a movie simulation 16 powers of 10 faster than real time,
Les voy a mostrar una simulación 10 elevado a la 16 veces más rápido que el tiempo real,
which shows a patch of the universe where the expansions have subtracted out.
que muestra un parche del universo donde las expansiones fueron registradas.
But you see, as time goes on in gigayears at the bottom, you will see structures evolve as gravity feeds
Pero, como ven, a medida que el tiempo avanza en giga-años en la parte inferior, verán que las estructuras evolucionan a medida que la gravedad se alimenta
on small, dense irregularities, and structures develop.
de las pequeñas, densas irregularidades, y las estructuras se desarrollan.
And we'll end up after 13 billion years
Y acabaríamos después de 13 billones de años
with something looking rather like our own universe.
con algo similar a nuestro propio universo.
And we compare simulated universes like that --
Y comparamos esos universos simulados como esos --
I'll show you a better simulation at the end of my talk --
les voy a mostrar una mejor simulación al final de mi charla --
with what we actually see in the sky.
con lo que realmente vemos en el cielo.
Well, we can trace things back to the earlier stages of the Big Bang,
Bien, podemos reastrear cosas a las etapas más tempranas del Big Bang,
but we still don't know what banged and why it banged.
pero aún no sabemos qué hizo Bang, ni por qué lo hizo.
That's a challenge for 21st-century science. If my research group had a logo, it would be this picture here:
Ese es un desafío para la ciencia del siglo 21. Si mi grupo de investigación tuviera un logo, sería esta imagen aquí:
an ouroboros, where you see the micro-world on the left --
un Uroboros, donde pueden ver el micro-mundo a la izquierda --
the world of the quantum -- and on the right
el mundo cuántico -- y a la derecha
the large-scale universe of planets, stars and galaxies.
el universo a gran-escala, de planetas, estrellas y galaxias.
We know our universes are united though --
Sabemos que nuestros universos están unidos --
links between left and right. The everyday world is determined by atoms,
vínculos entre izquierda y derecha. El mundo cotidiano está determinado por átomos,
how they stick together to make molecules.
cómo se adhieren juntos para formar moléculas.
Stars are fueled by how the nuclei in those atoms react together. And, as we've learned in the last few years, galaxies are held together
Las estrellas se alimentan por cómo reaccionan los núcleos de esos átomos entre ellos. Y como hemos aprendido en estos últimos años, las galaxias se mantienen juntas
by the gravitational pull of so-called dark matter:
por la atracción gravitacional de la 'materia oscura':
particles in huge swarms, far smaller even than atomic nuclei.
partículas en inmensas aglomeraciones, mucho más pequeñas incluso que el núcleo atómico.
But we'd like to know the synthesis symbolized at the very top.
Pero nos gustaría saber la síntesis simbolizada en lo más alto.
The micro-world of the quantum is understood.
El micro-mundo cuántico está entendido.
On the right hand side, gravity holds sway. Einstein explained that.
En la mano derecha, la gravedad las mantiene unidas. Einstein explicó eso.
But the unfinished business for 21st-century science
Pero la asignatura pendiente para la ciencia del siglo veintiuno
is to link together cosmos and micro-world
es la de unir el cosmos y el micro-mundo
with a unified theory -- symbolized, as it were, gastronomically
en una teoría unificada -- simbolizada, gastronómicamente
at the top of that picture. (Laughter)
por sobre encima de esa imagen. (Risas)
And until we have that synthesis,
Y hasta que tengamos esa síntesis
we won't be able to understand the very beginning of our universe
no podremos entender el mismísimo comienzo de nuestro universo
because when our universe was itself the size of an atom,
porque cuando nuestro universo era del tamaño de un átomo,
quantum effects could shake everything.
los efectos cuánticos podían mezclarlo todo.
And so we need a theory that unifies the very large and the very small,
Y por eso necesitamos una teoría que unifique lo muy grande y lo muy pequeño,
which we don't yet have.
que aún no tenemos.
One idea, incidentally --
Una idea, incidente --
and I had this hazard sign to say I'm going to speculate from now on --
y voy a correr el riesgo de especular de aquí en adelante --
is that our Big Bang was not the only one.
-- es que nuestro Big Bang no fue el único.
One idea is that our three-dimensional universe
Una idea es que nuestro universo tridimensional
may be embedded in a high-dimensional space, just as you can imagine on these sheets of paper.
pueda estar embebido en un espacio polidimensional así como ustedes pueden imaginar acerca de estas hojas de papel.
You can imagine ants on one of them
Pueden imaginar homrigas en uno de ellas
thinking it's a two-dimensional universe,
pensando que es un universo bidimensional,
not being aware of another population of ants on the other.
sin estar concientes de otra población de hormigas en la otra.
So there could be another universe just a millimeter away from ours,
Así puede haber otro universo a un milímetro de nosotros,
but we're not aware of it because that millimeter
pero no podríamos percibirlo, porque ese milímetro
is measured in some fourth spatial dimension,
está contenido en una cuarta dimensión espacial,
and we're imprisoned in our three. And so we believe that there may be a lot more to physical reality
y nosotros estamos atrapados en nuestras tres. Y por eso creemos que que puede haber mucho más sobre la realidad física
than what we've normally called our universe --
que lo que comunmente hemos llamado nuestro universo --
the aftermath of our Big Bang. And here's another picture. Bottom right depicts our universe,
el resultado de nuestro Big Bang. Y he aquí otra imagen. La parte inferior derecha respresenta nuestro universo,
which on the horizon is not beyond that,
que en el horizonte no pasa de eso,
but even that is just one bubble, as it were, in some vaster reality.
pero eso es sólo una burbuja, de alguna manera, en una realidad más vasta.
Many people suspect that just as we've gone from believing
Muchas personas sospechan que así como pasamos de creer
in one solar system to zillions of solar systems,
en un solo sistema solar a zillones de sistemas solares,
one galaxy to many galaxies,
de una galaxia a muchas galaxias,
we have to go to many Big Bangs from one Big Bang,
tenemos que pasar de un solo Big Bang a muchos Big Bangs.
perhaps these many Big Bangs displaying
Quizas estos Big Bangs muestren
an immense variety of properties.
una inmensa variedad de propiedades.
Well, let's go back to this picture.
Ahora bien, regresemos a esta imagen.
There's one challenge symbolized at the top,
Hay un desafío simbolizado en la parte superior,
but there's another challenge to science symbolized at the bottom.
pero hay otro desafío para la ciencia en la parte inferior.
You want to not only synthesize the very large and the very small,
No sólo se quiere sintetizar lo muy grande y lo muy chico,
but we want to understand the very complex.
sino que queremos entender lo 'muy complejo'.
And the most complex things are ourselves,
Y lo más complejo somos nosotros,
midway between atoms and stars.
entre medio de los átomos y las estrellas.
We depend on stars to make the atoms we're made of.
Dependemos de las estrellas para hacer los atomos de los que estamos hechos.
We depend on chemistry to determine our complex structure.
Dependemos de la química para determinar nuestra compleja estructura.
We clearly have to be large, compared to atoms,
Claramente tenemos que ser grandes, comparados con los átomos,
to have layer upon layer of complex structure.
Para tener una capa sobre otra y formar una estructura compleja.
We clearly have to be small, compared to stars and planets --
Claramente tenemos que ser pequeños, comparados con las estrellas y planetas --
otherwise we'd be crushed by gravity. And in fact, we are midway.
de otra forma nos aplastaría la gravedad. Y de hecho, estamos en el medio.
It would take as many human bodies to make up the sun
Requieren tantos cuerpos humanos para llenar el sol
as there are atoms in each of us.
como átomos hay en cada uno de nosotros.
The geometric mean of the mass of a proton
La razón geométrica de masa en un protón
and the mass of the sun is 50 kilograms,
y la masa en el Sol es de 50 kilogramos,
within a factor of two of the mass of each person here.
que es aproximadamente la masa de cada persona aquí.
Well, most of you anyway.
Bueno, de la mayoría de ellas.
The science of complexity is probably the greatest challenge of all,
La ciencia de lo complejo es probablemente el mayor desafío de todos,
greater than that of the very small on the left
mayor que el muy pequeño en la izquierda
and the very large on the right.
y que el muy grande en la derecha.
And it's this science, which is not only enlightening our understanding of the biological world,
Y es esta ciencia, la que no sólo ilumina nuestro entendimiento del mundo biológico,
but also transforming our world faster than ever.
sino que transforma nuestro mundo más rápido que nuna.
And more than that, it's engendering new kinds of change.
Aún más, está engendrando nuevos tipos de cambio.
And I now move on to the second part of my talk,
Y ahora paso a la segunda parte de mi charla,
and the book "Our Final Century" was mentioned.
y el libro 'Nuestro Siglo Final' fue mencionado.
If I was not a self-effacing Brit, I would mention the book myself,
Si no fuera un Británico auto-adulador, habría mencionado el libro yo mismo,
and I would add that it's available in paperback.
y habría agregado que está disponible en tapa de papel.
(Laughter)
(Risas)
And in America it was called "Our Final Hour"
En Estados Unidos lo llamaron 'Nuestra Hora Final'
because Americans like instant gratification.
porque a los Estadounidenses les gusta la gratificación instantánea.
(Laughter)
(Risas)
But my theme is that in this century,
Pero en mi tema es que en este sigle,
not only has science changed the world faster than ever,
no sólo la ciencia ha cambiado el mundo más rápido que nunca,
but in new and different ways.
sino que en muchos aspectos nuevos y diferentes.
Targeted drugs, genetic modification, artificial intelligence,
Drogas, modificación genéticas, inteligencia artificial,
perhaps even implants into our brains,
quizás hasta implantes en nuestros cerebros,
may change human beings themselves. And human beings,
quizás cambie el ser humano en sí. Y el ser humano,
their physique and character, has not changed for thousands of years. It may change this century.
su físico y su personalidad, no han cambiado por miles de años. Y quizás cambie en este siglo.
It's new in our history.
Es nuevo en nuestra historia.
And the human impact on the global environment -- greenhouse warming,
Y el impacto humano en el medio ambiente -- el efecto invernadero,
mass extinctions and so forth -- is unprecedented, too.
extinciones masivas, etc. -- tampoco tiene precedentes.
And so, this makes this coming century a challenge.
Y por eso este siglo que se viene es un desafío.
Bio- and cybertechnologies are environmentally benign
Bio- y ciber-tecnologías son ambientalmente benignas
in that they offer marvelous prospects,
en tanto ofrecen maravillosas propuestas,
while, nonetheless, reducing pressure on energy and resources.
mientras, además, alivian la presión en energía y recursos.
But they will have a dark side.
Pero tendrán un lado oscuro también.
In our interconnected world, novel technology could empower
En nuestro mundo interconectado, las tecnologías nóveles pueden impulsar
just one fanatic,
a un fanático,
or some weirdo with a mindset of those who now design computer viruses,
o a algún loco con la mente de esos que diseñan viruses de computadoras,
to trigger some kind on disaster. Indeed, catastrophe could arise simply from technical misadventure --
a desatar algún tipo de desastre. Sin duda, la catástrofe también puede desatarse de una falla técnica --
error rather than terror.
por error en vez de por terror.
And even a tiny probability of catastrophe is unacceptable
E incluso la más mínima probabilidad de catástrofe es inaceptable
when the downside could be of global consequence.
si el resultado puede ser una consequencia a nivel global.
In fact, some years ago, Bill Joy wrote an article expressing tremendous concern about robots taking us over, etc.
De hecho, hace unos años, Bill Joy escribió un artículo expresando tremenda preocupación acerca de que los robots nos conquistaran, etc.
I don't go along with all that,
Yo no comparto todo eso,
but it's interesting that he had a simple solution.
pero es interesante que él tuvo una simple solución.
It was what he called "fine-grained relinquishment." He wanted to give up the dangerous kind of science
Lo que él llamó renunciamiento fino. Quería abandonar los tipos peligrosos de ciencia
and keep the good bits. Now, that's absurdly naive for two reasons.
y conservar los buenos. Bien, eso es absurdamente ingenuo por dos razones:
First, any scientific discovery has benign consequences
Primero, cualquier descubrimiento científico tiene consequencias tanto benignas
as well as dangerous ones.
como malignas.
And also, when a scientist makes a discovery,
Y además, cuando un científico hace un descubrimiento,
he or she normally has no clue what the applications are going to be. And so what this means is that we have to accept the risks
él o ella normalmente no tienen idea de las aplicaciones que va a tener. Y lo que esto sifnifica, es que debemos aceptar los riesgos
if we are going to enjoy the benefits of science.
si vamos a disfrutar de los beneficios de la ciencia.
We have to accept that there will be hazards.
Tenemos que aceptar que van a haber riesgos.
And I think we have to go back to what happened in the post-War era,
Y yo creo que vamos a volver a lo que sucedió en la época de post-guerra,
post-World War II, when the nuclear scientists
post-segunda guerra mundial, cuando los científicos nucleares
who'd been involved in making the atomic bomb,
que habían estado envueltos en realizar la bomba atómica,
in many cases were concerned that they should do all they could
en muchos casos estuvieron preocupados de hacer todo lo que pudieran
to alert the world to the dangers.
para alertar al mundo de los peligros.
And they were inspired not by the young Einstein,
Y estaban inspirados no sólo por el joven Einstein,
who did the great work in relativity, but by the old Einstein,
que hizo el gran trabajo en relatividad, sino también en el viejo Einstein,
the icon of poster and t-shirt,
el icono de posters y camisetas,
who failed in his scientific efforts to unify the physical laws.
que falló en sus esfuerzos de unificar las leyes de la física.
He was premature. But he was a moral compass --
Fue prematuro. Pero fue una brújula moral --
an inspiration to scientists who were concerned with arms control.
inspiración para científicos que estaban preocupados por el control de las armas.
And perhaps the greatest living person
Y quizás la mejor persona viviente,
is someone I'm privileged to know, Joe Rothblatt.
es alguien a quien tengo el privilegio de conocer, Joe Rothblatt.
Equally untidy office there, as you can see.
Igual de desordenada es su oficina, como pueden ver.
He's 96 years old, and he founded the Pugwash movement.
Tiene 96 años de edad, y es fundador del movimiento Pugwash.
He persuaded Einstein, as his last act,
Persuadió a Einstein, como último acto,
to sign the famous memorandum of Bertrand Russell. And he sets an example of the concerned scientist.
para que firmara el famoso memorandum de Bertrand Russell. Y el da el ejemplo de científico preocupado.
And I think to harness science optimally,
Yo creo que hay que maniobrar a la ciencia de manera óptima,
to choose which doors to open and which to leave closed,
elegir qué puertas abrir y cuáles dejar cerradas,
we need latter-day counterparts of people like Joseph Rothblatt.
necesitamos más contrapartes de gente como Joseph Rothblatt.
We need not just campaigning physicists,
No necesitamos sólo físicos en campaña,
but we need biologists, computer experts and environmentalists as well.
necesitamos biólogos, expertos en computación, y ambientalistas por igual.
And I think academics and independent entrepreneurs
Creo que los académicos y emprendedores independientes,
have a special obligation because they have more freedom
tienen una obligación especial porque tienen mayor libertad
than those in government service, or company employees subject to commercial pressure.
que esos al servicio del gobierno, o empleados de compañías sujetas a la presión comercial.
I wrote my book, "Our Final Century," as a scientist,
Escribí mi libro 'Nuestro Siglo Final' como científico,
just a general scientist. But there's one respect, I think,
sólo un científico general. Pero hay un aspecto, creo,
in which being a cosmologist offered a special perspective,
en que el ser un cosmólogo me dió una perspectiva especial,
and that's that it offers an awareness of the immense future.
y es que eso ofrece una conciencia del inmenso futuro.
The stupendous time spans of the evolutionary past
Los estupendos períodos de tiempo del pasado evolutivo
are now part of common culture --
son ahora parte de la cultura común --
outside the American Bible Belt, anyway --
fuera del Cinturón Bíblico Americano, esto es --
(Laughter)
(Risas)
but most people, even those who are familiar with evolution,
pero mucha gente, incluso quienes sí reconocen la teoría de la evolución,
aren't mindful that even more time lies ahead.
no se percatan que aún más tiempo yace adelante.
The sun has been shining for four and a half billion years, but it'll be another six billion years before its fuel runs out.
El Sol ha brillado por cuatro billones de años y medio, pero deberán pasar otros seis billones antes de que se quede sin combustible.
On that schematic picture, a sort of time-lapse picture, we're halfway. And it'll be another six billion before that happens,
En esa esquemática imagen, una especie de imagen sin tiempo, estamos por la mitad del camino. Y serán otros seis billones de años hasta que eso ocurra,
and any remaining life on Earth is vaporized. There's an unthinking tendency to imagine that humans will be there,
y toda vida en la Tierra sea vaporizada. Hay una tendencia ignorante de imaginar que los humanos van a estar allí,
experiencing the sun's demise,
contemplando el ocaso del Sol,
but any life and intelligence that exists then
pero cualquier vida e inteligencia que exista entonces
will be as different from us as we are from bacteria.
va a ser tan diferente de nosotros como nosotros lo somos de las bacterias.
The unfolding of intelligence and complexity
El desarrollo de la inteligencia y complejidad
still has immensely far to go, here on Earth and probably far beyond. So we are still at the beginning of the emergence of complexity
aún tiene un camino inmenso por recorrer, aquí en la Tierra y más allá. Así que aún estamos en el comienzo del surgimiento de la complejidad
in our Earth and beyond.
de nuestra Tierra y más allá.
If you represent the Earth's lifetime by a single year, say from January when it was made to December,
Si usted representa la vida de la Tierra con un solo año, digamos, de Enero cuando fue creada hasta Diciembre,
the 21st-century would be a quarter of a second in June --
el siglo 21 sería un cuarto de segundo en Junio --
a tiny fraction of the year.
una ínfima fracción de año.
But even in this concertinaed cosmic perspective,
Pero incluso en esta perspectiva cósmica,
our century is very, very special,
nuestro siglo es muy, muy especial.
the first when humans can change themselves and their home planet.
El primero en que los humanos se pueden cambiar a sí mismos y a su planeta primario.
As I should have shown this earlier,
Como tendría que haber mostrado esto antes,
it will not be humans who witness the end point of the sun; it will be creatures as different from us as we are from bacteria.
no serán los humanos quienes atestiguen el punto final del Sol, serán criaturas tan distintas a nosotros como nosotros a las bacterias.
When Einstein died in 1955,
Cuando Einstein murió en 1955,
one striking tribute to his global status was this cartoon
un tributo impactante a su estatus global fue esta tira,
by Herblock in the Washington Post.
de Herblock en el Washington Post.
The plaque reads, "Albert Einstein lived here."
La placa dice, "Albert Einstein vivió aquí."
And I'd like to end with a vignette, as it were, inspired by this image.
Y me gustaría terminar con una viñeta inspirada en esta imagen.
We've been familiar for 40 years with this image:
Hemos conocido 40 años esta imagen:
the fragile beauty of land, ocean and clouds, contrasted with the sterile moonscape
la frágil belleza de la tierra, el océano y las nubes, contrastadas con el esteril panorama lunar
on which the astronauts left their footprints.
en el que los astronautas dejaron sus huellas.
But let's suppose some aliens had been watching our pale blue dot in the cosmos from afar, not just for 40 years,
Pero supongamos que unos alienígenas hubieran estado observando nuestro pálido punto azul desde un cosmos muy lejano, no sólo por 40 años,
but for the entire 4.5 billion-year history of our Earth.
sino por los enteros 4.5 billones de años de historia de nuestra Tierra.
What would they have seen?
¿Qué hubieran visto?
Over nearly all that immense time,
Durante casi todo ese inmenso tiempo,
Earth's appearance would have changed very gradually.
la apariencia de la Tierra hubiera cambiado muy gradualmente.
The only abrupt worldwide change
El único cambio abrupto a nivel mundial
would have been major asteroid impacts or volcanic super-eruptions.
hubiera sido un impacto importante de asteroides, o super erupciones volcánicas.
Apart from those brief traumas, nothing happens suddenly.
Fuera de esos breves traumas, nada sucede abruptamente.
The continental landmasses drifted around.
Las masas continentales yendo y viniendo.
Ice cover waxed and waned.
Las capas de hielo formándose y derritiéndose.
Successions of new species emerged, evolved and became extinct.
Sucesiones de nuevas especies que emergían, evolucionaban y se extinguían.
But in just a tiny sliver of the Earth's history,
Pero en un lígero desliz de la historia de la Tierra,
the last one-millionth part, a few thousand years,
la última millonésima parte, unos pocos miles de años,
the patterns of vegetation altered much faster than before.
los patrones de vegetación se alteraron mucho más rápido que hasta ahora.
This signaled the start of agriculture.
Esto señaló el inicio de la agricultura.
Change has accelerated as human populations rose.
El cambio se aceleraba a medida que la población humana crecía.
Then other things happened even more abruptly.
Y sucedieron cosas aún más abruptamente.
Within just 50 years --
Sólo en 50 años --
that's one hundredth of one millionth of the Earth's age --
eso es una centésima de una millonésima parte de la edad de la Tierra --
the amount of carbon dioxide in the atmosphere started to rise,
la cantidad de dióxido de carbono en la atmósfera empezó a aumentar,
and ominously fast.
y ominósamente rápido.
The planet became an intense emitter of radio waves --
El planeta se convirtió en una emisora intensiva de ondas de radio --
the total output from all TV and cell phones
el resultado neto de todas las TVs y teléfonos celulares
and radar transmissions. And something else happened.
y transmisiones de radar. Y otra cosa más sucedió.
Metallic objects -- albeit very small ones, a few tons at most --
Objetos metálicos -- a pesar de muy pequeños, unas pocas toneladas cuanto mucho --
escaped into orbit around the Earth.
entraron a orbitar alrededor de la Tierra.
Some journeyed to the moons and planets.
Algunos viajaron a las lunas y planetas.
A race of advanced extraterrestrials watching our solar system from afar
Una raza de avanzados extraterrestres observando nuestro sistema solar desde la lejanía
could confidently predict Earth's final doom in another six billion years.
podría con confianza predecir el destino final de la Tierra en otros seis billones de años.
But could they have predicted this unprecedented spike
Pero ¿podrían haber predecido esta singularidad sin precedentes
less than halfway through the Earth's life?
en menos de la mitad de la vida de la Tierra?
These human-induced alterations
Estas alteraciones inducidadas por los humanos
occupying overall less than a millionth of the elapsed lifetime
ocupando en total menos de una millonésima parte del tiempo de vida trascurrido
and seemingly occurring with runaway speed?
y aparentemente ocurriendo a una velocidad acelerada;
If they continued their vigil,
Si continuaran su vigilia,
what might these hypothetical aliens witness
qué atestiguarían estos hipotéticos alienígenas
in the next hundred years?
en los próximos cien años?
Will some spasm foreclose Earth's future?
¿Algún espasmo socavaría el futuro de la Tierra?
Or will the biosphere stabilize?
¿O se estabilizaría la biósfera?
Or will some of the metallic objects launched from the Earth spawn new oases, a post-human life elsewhere?
¿O alguna clase de objeto metálico lanzado desde la Tierra generaría nuevos oasis, una vida post-humana en algún lugar?
The science done by the young Einstein will continue
La ciencia hecha por el joven Einstein continuará
as long as our civilization, but for civilization to survive,
mientras continúe nuestra civilización. Pero para que ésta sobreviva,
we'll need the wisdom of the old Einstein --
necesitaremos la sabiduría del viejo Einstein --
humane, global and farseeing.
humana, global y visionaria.
And whatever happens in this uniquely crucial century
Y lo que sea que ocurra en este único y crucial siglo
will resonate into the remote future and perhaps far beyond the Earth,
resonará en el remoto futuro y quizás más allá de la misma Tierra,
far beyond the Earth as depicted here.
más allá de la Tierra como la conocemos.
Thank you very much.
Muchas gracias.
(Applause)
(Aplauso)